Seit vier Jahren lebe ich in Berlin - und habe in dieser Zeit viel über die Hauptstadt gelernt.
Ich lernte, dass es in Berlin wichtig ist, in welchem Kiez man wohnt und wie lange schon (bevor diese Gegend cool wurde).
Ich lernte, dass man in Berliner Werbeagenturen zwar erst um zehn Uhr morgens im Büro erscheinen muss, man es aber auch erst um zehn Uhr abends wieder verlassen darf.
Ich lernte, dass jeder, der mit 40 merkt, dass die Karriere als Schauspieler, Performance-Künstler und Fotograf wohl nicht mehr in Schwung kommt, ein Yoga-Studio oder ein Café eröffnet.
An der Humboldt-Uni lernte ich, dass jeder Hochschul-Professor, der nicht für die sofortige und bedingungslose Abschaffung von Staat und Kapital eintritt, wohl Sozialdemokrat (also reaktionär) sein müsse und dass Sozialdemokrat ein ganz übles Schimpfwort ist.

In Berlin ist man dank Nachtbussen auch nach Sonnenuntergang mobil.
Foto: Imago/Steinach 
Ich lernte, dass man in Berlin zu jeder Tag- und Nachtzeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln nach Hause kommt.
Ich lernte, dass man – zumindest innerhalb des S-Bahn-Rings – nie weiter als fünfzig Meter vom nächsten Späti entfernt ist.
Ich lernte auf Neuköllner WG-Partys, dass die kapitalistische Zerstörung der Umwelt ganz einfach aufgehalten werden könnte, "wenn das ungebildete Unterschichtenpack nicht so viel Fleisch essen und Plastikmüll verursachen" würde. Und dass man zwar mit Bierkonsum nicht den Regenwald retten kann, aber Reformhausschokolade aus glücklichen Kakaobohnen gewonnen wird.

Das Szenebier Sternberg Export; auch bekannt als „Sterni"
Foto: imago/Schöning 
In Kreuzberg lernte ich, dass man das Billigbier "Sterni" (Sternburg) trinken sollte, obwohl es nach schwitziger Achselhöhle schmeckt und fast alle Sterni-Trinker sich teureres Bier leisten könnten. Glücklich stellte ich jedoch fest, dass man in vielen Spätis auch Kölsch kaufen kann.
Ich lernte, dass man für einen schönen Ausblick über die Stadt nicht vorm Fernsehturm Schlange stehen muss, sondern einfach auf den Kreuzberg steigen kann.
Ich lernte in Wedding, dass Steve Jobs‘ autorisierte Biografie das philosophische Grundlagenwerk der Postmoderne ist. Ich lernte leider niemanden kennen, der mir eine schlüssige Definition des Begriffs Postmoderne geben konnte.
In Prenzlauer Berg lernte ich, dass jeder Möchtegern-Bob-Dylan, der in schrägen Tönen mäßig originelle Einsichten über die Widersprüche des Großstadtlebens („Alle sind einsam, obwohl hier so viele Menschen sind“) in ein Mikro quakt, sich Singer-Songwriter nennen darf.
Ich lernte, dass man in Berlin eine diplomierte Ausbildung zum Songwriter absolvieren kann. (Finanzierung bereits ab 69 Euro im Monat, „bei kompletter Vorauszahlung aller Studiengebühren kannst du bis zu 20% sparen.“)

Erholungsort: Der Lange See in Köpenick
Foto: imago/Schöning 
In Grünau lernte ich, dass die Seen im Osten schöner sind als im Westen – und auch viel ruhiger.
In Lichtenberg lernte ich, dass Plattenbauten gar nicht so hässlich sind. Dort gibt es sozialen Zusammenhalt und für die Mieter Sommerfeste. Im Westen gibt es für die Mieter Sanierungsankündigungen, Eigenbedarfsanmeldung und Mieterhöhungen.
In Moabit lernte ich, dass Fahrräder als abendfüllender Gesprächsgegenstand taugen und die besten Fahrradrahmen zwischen 19irgendwas und 19irgendwie-später hergestellt wurden. Ich lernte, dass stolze Rennradbesitzer länger über ihre Drahtesel quatschen können, als ein ungedopter Freizeitradler für den Aufstieg nach L'Alpe d’Huez benötigt.

In Berlin dienen Fahrräder nicht nur als Fortbewegungsmittel – sondern auch als Small-Talk-Thema.
Foto: imago/Florian Schuh 
Ich lernte, dass nicht jeder, der eine Fahrradkurier-Tasche besitzt, auch ein Fahrradkurier ist.
Ich lernte, dass fast niemand, der ein Holzfällerhemd trägt, jemals eine Axt geschwungen hat.
Ich lernte, dass man in Berlin Weinkisten ohne Wein kaufen kann.
Ich lernte, dass der Wedding wohl unter Potenzproblemen leiden muss, weil er immer noch nicht gekommen ist.
Und zu guter Letzt lernte ich, dass meine Schilderungen nichts mit der Lebensrealität der meisten Menschen in dieser Stadt zu tun haben.
– Quelle: http://www.berliner-zeitung.de/24640400 ©2017